---
layout: page
title: Introducción
permalink: /about/
---

El ímpetu que da origen a este sitio se remonta a Marzo de 2020. Viendo que las medidas sanitarias tomadas para entrentar el covid-19 provocarían una fuerte crisis socioeconómica, comenzamos a pensar en la posibilidad de utilizar criptomonedas para inyectar liquidez en el sistema y mitigar el sufrimiento inminente de tantos de nosotros. Rápidamente comprendimos, sin embargo, que si el esquema debía funcionar establemente a escala, no era posible ignorar temas de política monetaria y fiscal. Con lo cual, como suele ocurrir cuando se intenta reinventar la rueda, el esfuerzo parecía destinado a diluirse en la constatación de que no tenemos para ofrecer nada mejor que lo que hay. Sin embargo, las telecomunicaciones modernas permiten imaginar sistemas que arrojan una luz distinta sobre ciertos aspectos estructurales del problema, de manera que esa evaluación inicial pesimista ahora nos parece equivocada.

La idea central es factibilizar el trueque a gran escala mediante una red descentralizada de registro de haberes. Imaginemos la posibilidad de tener _almacenes_ que, al recibir productos para su comercialización, gatillan la creación de monedas virtuales en la cuenta del productor. Tales monedas sirven a su vez para comprar otros productos, en ese u otro almacén, momento en el cual ven cumplido su ciclo y son destruidas. Así, tomando prestada terminología de la física, las monedas serían como partículas virtuales que, con sus existencias efímeras, dibujarían diagramas imaginarios facilitando el flujo armonioso de bienes y servicios entre actores económicos reales.

Retomando el hilo del primer párrafo, ¿cuál sería la diferencia entre esto y lo que hay? En el contexto de esta introducción, no parece haber una mejor manera de responder a esa pregunta que invitando a la reflexión sobre otra: ¿dónde estaría el banco central? Ahondar en ese tema es uno de los objetivos de este sitio; al hacerlo, veremos que el esquema permite introducir un grado impensado de certidumbre sobre las variables que informan la toma de decisiones fiscales y monetarias, abriendo posibilidades organizativas empoderadoras. Más aún, veremos que las dinámicas de acumulación podrían verse alteradas, lo que nos lleva quizás al tema más importante que abordaremos, a saber: ¿es posible trascender el capitalismo financiero que, con su necesidad intrínseca de crecimiento exponencial, nos está llevando a la destrucción de nuestro ecosistema? Quizás una simple modificación en la forma en que organizamos el intercambio de bienes y servicios traiga eso como consecuencia armoniosa y natural.
